"هذا الاسم لي"
"ولأصدقائي أينما كانوا"
"ولي"
"جسدي المؤقت"
"حاضراً أم غائباً"
قصيدة شعر حر.. مثل فلسطين
مطلع القصيدة مع مولده في قرية البروة في الجليل
هويته الشعرية تشكلت مبكراً
في شبابه، التحق بالحزب الشيوعي الإسرائيلي
ونشر أشعاره في عدد من الصحف والمجلات، مثل:
"سقطت ذراعك فالتقطها"
"واضرب عدوك لا مفر"
أبياته تحولت إلى بطاقات احتجاج جماعية ضد الاحتلال
ما أدى لاعتقاله أكثر من مرة
فرحل إلى موسكو ومنها إلى القاهرة
ثم وصل إلى لبنان
حيث عمل مديراً لمركز الأبحاث الفلسطيني
ورئيس تحرير مجلة
لكن حياته لم تنتظم على قافية واحدة
فارق بيروت بعد غزو الجيش الإسرائيلي
وتنقل بين سوريا وقبرص والقاهرة وتونس ثم باريس
ورغم غيابه عن فلسطين
إلا أنها كانت دائماً حاضرة في حياته وقصائده
كتب إعلان استقلالها في الجزائر
وانتُخب عضواً في اللجنة التنفيذية لمنظمة التحرير الفلسطينية
قبل أن يستقيل احتجاجاً على اتفاق أوسلو
قصائد درويش ارتبطت بألحان كبار الفنانين
وتُرجمت أعماله إلى أكثر من 20 لغة
لتظل شاهداً على ارتباطه بالأرض والمقاومة والإنسانية
وذكرى حاضرة بعد رحيله